I am known best for human-powered flight,
Je suis surtout connu pour les vols à propulsion humaine,
but that was just one thing that got me going
mais ça n'est qu'une partie de ce qui m'a amené
in the sort of things that I'm working in now.
à mon domaine de travail actuel.
As a youngster, I was very interested in model airplanes,
Quand j'étais petit, j'étais très intéressé par les modèles réduits,
ornithopters, autogyros, helicopters, gliders, power planes,
les ornithoptères, les autogyres, les hélicoptères, les planeurs, les avions,
indoor models, outdoor models, everything,
des modèles d'intérieur, des modèles d'extérieur -- tout,
which I just thought was a lot of fun,
je trouvais ça très amusant,
and wondered why most other people didn't share my same enthusiasm with them.
et je me demandais pourquoi d'autres gens ne partageaient pas le même enthousiasme.
And then, navy pilot training, and, after college,
Ensuite, j'ai suivi l'entraînement de pilote de la Navy, et, après l'université,
I got into sailplane flying, power plane flying,
j'ai volé sur planeurs, sur avions motorisés,
and considered the sailplanes as a sort of hobby and fun,
et je considérais le planeur comme un passe-temps et un amusement,
but got tangled up with some great professor types,
mais j'ai croisé de grands professeurs, des modèles,
who convinced me and everybody else in the field
qui m'ont convaincu, ainsi que tout le monde dans ce domaine,
that this was a good way to get into really deep science.
que c'était une bonne manière de faire de la science complexe.
While this was all going on, I was in the field of weather modification,
Dans le même temps, je travaillais sur la modification du climat,
although getting a Ph.D. in aeronautics.
tout en obtenant un PhD (doctorat) en aéronautique.
The weather modification subject was getting started,
Le sujet de la modification artificielle du temps commençait à éclore,
and as a graduate student,
et en tant qu'étudiant de troisième cycle,
I could go around to the various talks that were being given,
j'assistais aux diverses conférences sur le sujet,
on a hitchhiker ride to the East Coast,
en faisant de l'auto-stop jusqu'à la côte Est,
and so on. And everybody would talk to me,
et ainsi de suite, et tout le monde venait me parler,
but all the professionals in the field hated each other,
mais tous les professionnels dans ce domaine se haïssaient entre eux,
and they wouldn't communicate. And as a result, I got the absolutely unique background in that field,
et ils ne se parlaient pas. En conséquence de quoi, j'ai eu une formation absolument unique dans ce domaine,
and started a company, which did more research
et j'ai lancé une compagnie, qui menait plus de recherches
in weather modification than anybody,
sur les modifications artificielles du climat que quiconque,
and there are a lot of things that I just can't go into.
et il y a plein de choses dont je n'ai pas le temps de vous parler.
But then, 1971 started AeroVironment, with no employees --
Mais ensuite, j'ai lancé AeroVironment en 1971, sans employés --
then one or two, three,
ensuite un ou deux, trois,
and sort of fumbled along on trying to get interesting projects.
et je cherchais à trouver des projets intéressants.
We had AirDynamisis,
Nous avions AirDynanisis,
who, like I, did not want to work for aerospace companies
qui, comme moi, ne voulait pas travailler pour les sociétés aérospatiales
on some big, many year project,
sur de grands projets de plusieurs années,
and so we did our small projects, and the company slowly grew.
nous avons donc mené nos petits projets, et l'entreprise a lentement grandi.
The thing that is exciting was, in 1976,
Une chose excitante s'est produite en 1976,
I suddenly got interested in the human-powered airplane
je me suis soudainement intéressé aux avions à propulsion humaine
because I'd made a made a loan to a friend of 100,000 dollars,
parce que j'avais prêté 100 000 $ à un ami,
or I guaranteed the money at the bank.
et je m'étais porté garant auprès de la banque.
He needed them -- he needed the money for starting a company.
Il en avait besoin pour lancer son entreprise.
The company did not succeed, and he couldn't pay the money back,
L'entreprise n'a pas marché, et il ne pouvait pas rembourser,
and I was the guarantor of the note. So, I had a $100,000 debt,
et j'étais le garant du prêt. J'avais dont 100 000 $ de dette,
and I noticed that the Kramer prize for human-powered flight,
et j'avais noté que le prix Kramer pour le vol à propulsion humaine,
which had then been around for -- (Laughter) --
qui existait depuis
17 years at the time, was 50,000 pounds,
17 ans à ce moment-là, était de 50 000 £,
which, at the exchange rate, was just about 100,000 dollars.
ce qui, au taux d'échange, s'élevait à environ 100 000 $.
So suddenly, I was interested in human-powered flight --
Donc je me suis soudainement intéressé au vol à propulsion humaine,
(Laughter) --
(Rires)
and did not -- the way I approached it, first,
et je ne -- ma façon de procéder, d'abord,
thinking about ways to make the planes,
réfléchir aux moyens de construire les avions,
was just like they'd been doing in England, and not succeeding,
c'était comme ce qu'ils faisaient en Angleterre, sans succès,
and I gave it up. I figured, nah, there isn't any simple, easy way. But then, got off on a vacation trip, and was studying bird flight,
et j'ai abandonné. Je me suis dit, non, il n'y a pas de moyen simple et facile, mais ensuite pendant des vacances, j'étudiais le vol des oiseaux,
just for the fun of it,
juste pour m'amuser,
and you can watch a bird soaring around in circles,
et vous pouvez regarder un oiseau s'élever en faisant des cercles,
and measure the time, and estimate the bank angle,
et mesurer le temps, et estimer l'angle d'inclinaison,
and immediately, figure out its speed,
et immédiatement trouver sa vitesse,
and the turning radius, and so on,
et le rayon de la rotation, et ainsi de suite,
which I could do in the car, as we're driving along on a vacation trip --
ce que j'ai pu faire dans la voiture alors que nous partions en voyage,
(Laughter) --
(Rires)
with my three sons, young sons, helping me,
avec mes trois jeunes fils, qui m'aidaient,
but ridiculing the whole thing very much.
mais qui tournaient en ridicule toute la chose.
But that began thinking about how birds went around,
Mais ça a marqué le commencement d'une réflexion sur le vol des oiseaux,
and then how airplanes would, how hang gliders would fly,
et ensuite sur la façon dont les avions et les deltaplanes pouvaient voler,
and then other planes, and the idea of the Gossamer-Condor-type airplane quickly emerged,
ainsi que d'autres avions, et l'idée du Gossamer Condor a rapidement émergé,
was so logical, one should have thought of it in the first place,
c'était si logique que quelqu'un aurait dû y penser plus tôt,
but one didn't. And it was just, keep the weight down --
mais personne n'y avait pensé, et ça consistait à maintenir le poids en bas.
70 pounds was all it weighed -- but let the size swell up, like a hang glider, but three times the span, three times the cord.
Il pesait seulement 32 kg, mais en l'agrandissant, comme un deltaplane, avec trois fois plus d'envergure, trois fois plus de corde,
You're down to a third of the speed, a third of the power,
vous réduisez la vitesse d'un tiers, un tiers de la puissance,
and a good bicyclist can put out that power, and that worked,
et un bon cycliste peut générer cette énergie, et ça a marché,
and we won the prize a year later.
et nous avons gagné le prix un an plus tard.
We didn't -- a lot of flying, a lot of experiments, a lot of things that didn't work,
Beaucoup d'essais en vol, d'expériences, beaucoup de choses n'ont pas marché,
and ones that did work, and the plane kept getting a little better, a little better.
mais certaines ont marché, et l'avion continuait à s'améliorer, encore et toujours.
Got a good pilot, Brian Allen, to operate it,
Nous avons trouvé un bon pilote, Brian Allen, pour le piloter,
and finally, succeeded. But unfortunately,
et au final, nous avons réussi, mais malheureusement,
about 65,000 dollars was spent on the project.
environ 65 000 $ avait été dépensés dans le projet.
(Laughter)
(Rires)
And there was only about 30 to help retire the debt.
Et il ne restait qu'à peu près 30 000 $ pour rembourser la dette.
But fortunately, Henry Kramer, who put up the prize for --
Mais heureusement, Henry Kramer, qui avait créé le prix --
that was a one-mile flight -- put up a new prize
c'était un vol de 1,6 km -- a mis en place un nouveau prix
for flying the English Channel, 21 miles.
pour traverser la Manche, soit 34 km,
And he thought it would take another 18 years for somebody to win that.
et il pensait que ça prendrait encore 18 ans pour que quelqu'un le remporte.
We realized that if you just cleaned up our Gossamer Condor a little bit,
Nous avons compris que si on allégeait un peu le Gossamer Condor,
the power to fly would be decreased a little bit,
la puissance nécessaire au vol serait un peu réduite,
and if you decrease the power required a little,
et si vous diminuez la puissance nécessaire, un peu,
the pilot can fly a much longer period of time.
le pilote peut voler bien plus longtemps.
And Brian Allen was able, in a miraculous flight,
Et Brian Allen a été capable, dans un vol miraculeux,
to get the Gossamer Albatross across the English Channel,
de traverser la Manche avec le Gossamer Albatross,
and we won the 100,000-pound, 200,000-dollar prize for that.
et nous avons remporté le prix de 100 000 £ (200 000 $),
And when all expenses were paid, the debt was handled, and everything was fine.
et quand tous les frais ont été payés, la dette a été remboursée, et tout allait bien.
It turned out that giving the planes to the museum was worth much more than the debt,
Il s'est avéré que donner les avions au musée valait bien plus que la dette,
so for five years, six years, I only had to pay one third income tax.
donc pendant cinq ou six ans, je n'avais qu'à payer un tiers de l'impôt sur le revenu.
So, there were good economic reasons for the project, but --
Il y avait donc de bonnes raisons économiques pour le projet, mais --
(Laughter) --
(Rires)
that's not, well, the project was done entirely for economic reasons,
Ce n'est pas -- le projet a été fait pour des raisons entièrement économiques,
and we have not been involved in any human-powered flight since then -- (Laughter) --
et nous n'avons participé à aucun vol à propulsion humaine depuis. (Rires)
because the prizes are all over.
Parce qu'il n'y a plus de prix à remporter.
But that sure started me thinking about various things,
Mais cela m'a amené à réfléchir à beaucoup de choses,
and immediately, we began making a solar-powered plane
et immédiatement, nous avons commencé à faire des avions à énergie solaire
because we felt solar power was going to be so important
parce que nous avons senti que l'énergie solaire allait être très importante
for the country and the world,
pour le pays et pour le monde.
we didn't want the small funding in the government to be decreased,
Nous ne voulions pas que le faible financement du gouvernement soit diminué,
which is what the government was trying to do with it.
ce que le gouvernement essayait de faire,
And we thought a solar-powered plane wouldn't really make sense,
et nous avons pensé qu'un avion à énergie solaire n'aurait pas vraiment de sens,
but you could do it and it would get a lot of publicity for solar power
mais on pouvait le faire, et ça ferait beaucoup de publicité pour l'énergie solaire
and maybe help that field.
et peut-être que ça aiderait ce domaine.
And that project continued, did succeed,
Et ce projet a continué, et a réussi,
and we then got into other projects in aviation
et nous avons ensuite mené d'autres projets en rapport avec l'aviation,
and mechanical things and ground devices.
la mécanique, et les appareils au sol.
But while this was going on, in 1982, I got a prize from the Lindbergh Foundation --
Mais dans le même temps, en 1982, j'ai reçu un prix de la Fondation Lindbergh --
their annual prize --
leur prix annuel --
and I had to prepare a paper on it,
et je devais préparer un papier sur le sujet,
which collected all my varied thoughts
qui recueillait toutes mes pensées diverses,
and varied interests over the years.
et mes divers intérêts dans ma vie.
This was the one chance that I had to focus on what I, really, was after,
C'était une chance unique pour moi de me concentrer sur ce que je voulais vraiment,
and what was important. And to my surprise,
et sur ce qui était important. Et à ma surprise,
I realized the importance of environmental issues, which Charles Lindbergh devoted the last third of his life to,
j'ai compris l'importance des questions écologiques, ce à quoi Charles Lindbergh avait dédié la dernière moitié de sa vie,
and preparing that paper did me a lot of good.
et préparer ce papier m'a fait beaucoup de bien.
I thought back about if I was a space traveler,
Je me demandais à l'époque, si j'étais un voyageur de l'espace,
and came and visited Earth every 5,000 years.
et que je venais visiter la Terre tous les 5 000 ans,
And for a few thousand visits, I would see the same thing every time,
au cours de quelques milliers de visites, j'aurais vu la même chose,
the little differences in the Earth.
les petites différences sur Terre.
But this last time, just coming round, right now, suddenly, there'd be huge changes in the environment,
Mais lors d'un voyage à cet instant précis, soudainement, je verrais d'énormes changements dans l'environnement,
in the concentration of people,
dans la densité de population,
and it was just unbelievable, the amount of -- all the change in it. I wanted to -- well, one of the biggest changes is, 200 years ago,
et c'est simplement inimaginable, la quantité de -- tout ce changement. Je voulais -- l'un des plus grands changements est que, il y a 200 ans,
we began using coal from underground, which has a lot of pollution,
nous avons commencé à exploiter le charbon souterrain, ce qui pollue beaucoup,
and 100 years ago, began getting gasoline from underground,
et il y a 100 ans, nous avons commencé à exploiter l'essence souterraine,
with a lot of pollution. And gasoline consumption, or production,
ce qui pollue beaucoup, et la consommation d'essence -- ou la production,
will reach its limit in about ten years, and then go down,
atteindra sa limite dans environ dix ans, avant de diminuer,
and we wonder what's going to happen with transportation.
et nous réfléchissons à l'avenir des moyens de transport.
I wanted to show the slide --
Je voulais vous montrer la diapo --
this slide, I think, is the most important one any of you will see, ever, because --
cette diapo, je pense, est la plus importante que vous verrez, de toute votre vie,
(Laughter)
(Rires)
(Applause) --
(Applaudissements)
it shows nature versus humans, and goes from 1850 to 2050.
parce qu'elle montre le rapport entre la nature et les humains, et s'étend de 1850 à 2050,
And so, the year 2000, you see there.
et l'an 2000 que vous voyez là,
And this is the weight of all air and land vertebrates.
et c'est la masse de tous les vertébrés terrestres et aériens.
Humans and muskrats and giraffes and birds and so on, are --
Les humains et les rats musqués, les girafes, les oiseaux, etc...
the red line goes up. That's the humans and livestock and pets portion.
la ligne rouge croît, ce sont les humains, le bétail, et les animaux domestiques.
The green line goes down. That's the wild nature portion. Humans, livestock and pets are, now, 98 percent of the total world's mass
La ligne verte décroît, c'est la nature sauvage. Les humains, le bétail, et les animaux de compagnie, représentent désormais 98% de la masse mondiale
of vertebrates on land and air.
des vertébrés sur terre et dans les airs,
And you don't know what the future will hold,
et vous ne savez pas de quoi le futur sera fait,
but it's not going to get a lower percentage.
mais il ne fera pas diminuer ce pourcentage.
Ten thousand years ago, the humans and livestock and pets were not even one tenth of one percent
Il y a 10 000 ans, les humains, le bétail, et les animaux de compagnie ne représentaient pas même un dixième de pourcent
and wouldn't even have been visible on such a curve.
et ne seraient même pas visibles sur une telle courbe,
Now they are 98 percent, and it, I think, shows human domination of the Earth.
à présent ils sont 98%, et je pense que cela montre la domination humaine sur la Terre.
I give a talk to some remarkable high school students each summer,
Je donne une conférence à de remarquables lycéens chaque été,
and ask them, after they've asked me questions,
et je leur demande, après qu'ils m'aient posé des questions --
and I give them a talk and so on. Then I ask them questions.
à la fin de ma conférence, je pose des questions.
What's the population of the Earth?
Quelle est la population de la Terre ?
What's the population of the Earth going to be
Que deviendra la population de la Terre
when you're the age of your parents?
quand vous aurez l'âge de vos parents ?
Which I'd never, really -- they had never, really, thought about
Ce à quoi ils n'avaient jamais vraiment pensé,
but, now, they think about it.
mais, désormais, ils y pensent.
And then, what population of the Earth would be an equilibrium
Et ensuite, quelle population terrestre pourrait atteindre un équilibre
that could continue on, and be for 2050, 2100, 2150?
qui pourrait perdurer en 2050, 2100, 2150 ?
And they form little groups, all fighting with each other,
Et ils constituent de petits groupes, et ils débattent entre eux,
and when I leave, two hours later,
et quand je pars, deux heures plus tard,
most of them are saying about 2 billion people,
la plupart d'entre eux disent 2 milliards de personnes,
and they don't have any clue about how to get down to 2 billion,
et ils n'ont pas la moindre idée de la façon de décroître jusqu'à 2 milliards,
nor do I, but I think they're right and this is a serious problem.
moi non plus, mais je pense qu'ils ont raison et que c'est un sérieux problème.
Rachel Carson was thinking of these, and came out with "Silent Spring," way back.
Rachel Carson y a réfléchi, et a publié « Printemps silencieux » il y a longtemps.
"Solar Manifesto" by Hermann Scheer, in Germany,
Le « Solar Manifesto » de Hermann Scheer, un allemand,
claims all energy on Earth can be derived, for every country,
prétend que toute l'énergie sur Terre peut être dérivée, pour chaque pays,
from solar energy and water, and so on. You don't need to dig down for these chemicals,
de l'énergie solaire et de l'eau, et ainsi de suite, vous n'avez pas besoin de creuser pour trouver ces éléments,
and we can do things much more efficiently.
et nous pouvons être plus efficaces dans notre façon de faire.
Let's have the next slide.
Passons à la prochaine diapo.
So this just summarizes it. "Over billions of years,
Pour résumer simplement : « Pendant des milliards d'années,
on a unique sphere, chance has painted a thin covering of life --
sur une sphère unique, le hasard a peint une mince enveloppe de vie,
complex and probable, wonderful and fragile.
complexe et possible, merveilleuse et fragile.
Suddenly, we humans, a recently arrived species,
Soudainement, nous, humains, une espèce arrivée il y a peu,
no longer subject to the checks and balances inherent in nature,
affranchis des contrôles et des équilibres inhérents à la nature,
have grown in population, technology and intelligence
nous avons grandi en population, en technologie, et en intelligence
to a position of terrible power. We, now, wield the paintbrush."
jusqu'à une position de puissance terrifiante. Nous manions désormais le pinceau. »
We're in charge. It's frightening.
Nous sommes au pouvoir. C'est effrayant.
And I do a painting every 20 or 25 years. This is the last one.
Et je fais une peinture tous les 20 ou 25 ans. C'est la dernière en date,
(Laughter)
(Rires)
And [it] shows the Earth in a time flag: on the right,
elle montre la Terre dans une sorte de drapeau temporel, sur la droite
in trilobites and dinosaurs and so on; and over the triangle, we now get to civilization and TV
il y a des trilobites, des dinosaures, etc, et au-dessus du triangle, nous arrivons à la civilisation, et à la télé,
and traffic jams and so on.
aux embouteillages et ainsi de suite.
I have no idea of what comes next, so I just used robotic and natural cockroaches as the future,
Je ne sais pas ce qu'il y aura après, j'ai donc simplement symbolisé le futur par des blattes naturelles et robotisées,
as a little warning.
comme une sorte de petit avertissement,
And two weeks after this drawing was done, we actually had our first project contract, at AeroVironment,
et deux semaines après avoir fait ce dessin, nous avons en fait eu notre premier projet, contrat, à AeroVironment,
on robotic cockroaches, which was very frightening to me.
sur les blattes robotisées, ce qui m'effrayait beaucoup.
(Laughter)
(Rires)
(Paper rustling)
(Bruissement de papier)
Well, that'll be all the slides.
Bien, ce sera tout pour les diapos.
As time went on, we stopped our environmental programs.
Le temps passant, nous avons arrêté nos programmes environnementaux,
We focused more on the really serious energy problems
nous nous sommes concentrés davantage sur de très sérieux problèmes énergétiques
of the future, and we produced products for the company.
pour le futur, et nous avons fabriqué des produits pour la société,
And we developed the impact car that General Motors made,
et nous avons développé le prototype de voiture électrique qu'a fabriqué General Motors,
the EV1, out of --
la EV1,
and got the Air Resources Board to have the regulations
et nous avons obtenu du Air Resources Board les réglementations
that stimulated the electric cars, but they've since come apart.
qui promouvaient les voitures électriques, mais ils se sont ensuite retirés,
And we've done a lot of things, small drone airplanes and so on.
et nous avons fait beaucoup de choses, des petits drones, etc.
I have a Helios. We have the first video.
J'ai une vidéo sur l'Helios -- nous avons la première vidéo --
(Video) Narrator: With a wingspan of 247 feet, this makes her larger than a Boeing 747.
Narrateur : Avec une envergure d'aile de 75 mètres, cela la rend plus grande qu'un Boeing 747.
(Music)
(Musique)
Her designers' attention to detail and her construction
Le soin de son concepteur pour le détail et sa construction
gives Helios' structure the flexibility and strength
rend la structure d'Helios souple et robuste
to deal with the turbulence encountered in the atmosphere.
pour gérer les turbulences rencontrées dans l'atmosphère.
This enables her to easily ride through the air currents
Cela lui permet de se promener aisément parmi les courants d'air
as if she's sliding along on the ocean waves.
comme si elle glissait sur les vagues de l'océan.
Paul MacCready: The wings could touch together on top and not break. We think.
Paul MacCready : Les ailes pouvaient se toucher au sommet sans se casser... c'est ce qu'on croit.
(Laughter)
(Rires)
Narrator: And Helios now begins the process of turning her back to the sun,
Narrateur : Et Helios commence maintenant à tourner son dos au soleil,
to maximize the power from her solar array.
pour maximiser l'énergie de ses panneaux solaires.
(Music) As the sky gets darker, and the outside air temperatures drop
(Musique) Quand le ciel devient obscur, et que la température extérieure chute
below minus 100 degrees Fahrenheit,
en dessous de -73° Celsius,
the most environmentally hostile segment of Helios's journey has gone by without notice,
le moment de son voyage où Helios rencontre l'environnement le plus hostile s'est écoulé sans préavis,
except for being recorded by specially designed data acquisition systems
si ce n'est qu'il est enregistré par des systèmes d'acquisition de données spécialement conçus,
and their associated sensors.
ainsi que par leurs capteurs.
Approaching a peak radar altitude of 96,863 feet,
Approchant un pic d'altitude de 29 523 mètres,
at 4:12 p.m., Helios is standing on top of 98 percent of the Earth's atmosphere.
à 16h12, Helios se tient au-dessus de 98% de l'atmosphère terrestre.
This is more than 10,000 feet higher
C'est 3 000 mètres de plus
than the previous world's altitude record held by the SR-71 Blackbird.
que le précédent record mondial d'altitude détenu par le SR-71 Blackbird.
(Applause)
(Applaudissements)
PM: That plane has many purposes, but it's aimed for communications,
PM : Cet avion a beaucoup d'usages, mais il est destiné à la communication,
and it can fly so slowly that it'll just stay up at 65,000 feet.
et il peut voler si lentement qu'il pourra rester à 20 000 mètres d'altitude,
Eventually, it will be able to have to stay up day, night, day, night,
il pourra au final être en mesure de rester en l'air jour et nuit,
for six months at a time, acting like the synchronous satellite,
pendant six mois d'affilés, se comportant comme un satellite synchrone,
but only ten miles above the Earth.
mais à seulement 16 km de la Terre.
Let's have the next video. This shows the other end of the spectrum. (Video) Narrator: A tiny airplane, the AV Pointer serves for surveillance.
Passons à la vidéo suivante, cela montre un autre aspect des possibilités. Narrateur : Un tout petit avion, l'AV Pointer, est employé pour la surveillance,
In effect a pair of roving eyeglasses,
grâce à une paire de jumelles orientables,
a cutting-edge example of where miniaturization can lead
un exemple visionnaire de ce à quoi la miniaturisation peut mener
if the operator is remote from the vehicle.
si l'opérateur est éloigné de l'engin.
It is convenient to carry, assemble, and launch by hand.
Il est pratique à transporter, à assembler, et à lancer à la main.
Battery-powered, it is silent and rarely noticed.
Alimenté par pile, il est silencieux et rarement détecté.
It sends high-resolution video pictures back to the operator.
Il renvoie des photos de haute résolution à l'opérateur.
With on-board GPS, it can navigate autonomously,
Avec son GPS embarqué, il peut être dirigé de façon autonome,
and it is rugged enough to self-land without damage.
et il est suffisamment solide pour atterrir seul sans dégât.
PM: Okay, and let's have the next.
PM : Bien, et passons à la prochaine --
(Applause)
(Applaudissements)
That plane is widely used by the military, now, in all their operations. Let's have the next video.
Cet avion est largement répandu chez les militaires, maintenant, dans toutes leurs opérations. Passons à la prochaine vidéo.
(Video) (Music)
(Musique)
Alan Alda: He's got it, he's got it, he's got it on his head. (Music)
Alan Alda : Il l'a, il l'a, il l'a sur sa tête.
We're going to end our visit with Paul MacCready's flying circus
Nous allons terminer notre visite du cirque volant de Paul MacCready
by meeting his son, Tyler, who, with his two brothers,
en rendant visite à son fils, Tyler, qui, avec ses deux frères,
helped build the Gossamer Condor, 25 years ago.
a aidé à construire le Gossamer Condor il y a 25 ans.
Tyler MacCready: You can chase it, like this, for hours.
Tyler MacCready : Vous pouvez courir après, comme ça, pendant des heures.
AA: When they got bored with their father's project,
AA : Quand ils se sont ennuyés avec le projet de leur père,
they invented an extraordinary little plane of their own.
ils ont inventé leur propre avion extraordinaire.
TM: And I can control it by putting the lift on one side of the wing, or on the other.
TM :Et je peux le diriger en accompagnant une aile, ou l'autre.
AA: They called it their Walkalong Glider.
AA : Ils l'appellent leur Planeur Promeneur.
(Music)
(Musique)
I've never seen anything like that.
Je n'ai jamais rien vu de tel.
How old were you when you invented that?
Quel âge avais-tu quand tu as inventé ça ?
TM: Oh, 10, 11. (AA: Oh my God.)
TM : Oh, 10, 11 ans -- (AA : Oh mon Dieu.)
TM: 12, something like that. (AA: That's amazing.)
TM : 12 ans, par là. (AA : C'est incroyable.)
PM: And Tyler's here to show you the Walkalong.
PM: Et Tyler est ici pour vous montrer le Promeneur.
(Applause)
(Applaudissements)
TM: All right. You all got a couple of these in your gift bags,
TM : Très bien. Vous en avez tous deux dans vos sacs-cadeaux,
and one of the first things,
et l'une des premières choses --
the production version seemed to dive a little bit,
le modèle de série semble piquer un peu du nez,
and so I would just suggest you bend the wing tips up a little bit
donc je vous suggère de plier un peu les extrémités des ailes
before you try flying it.
avant d'essayer de le faire voler.
I'll give you a demonstration of how it works. The idea is that it soars on the lift over your body, like a seagull soaring on a cliff.
Je vais vous montrer comment ça marche, l'idée est qu'il plane sur l'air au-dessus de cotre corps, comme une mouette qui survole une falaise.
As the wind comes up, it has to go over the cliff, so
Quand l'air monte, il passe au-dessus de la falaise,
as you walk through the air, it goes around your body, some has to go over you.
donc quand vous traversez l'air, il vous entoure, et passe au-dessus de vous.
And so you just keep the glider positioned in that up current.
Vous laissez donc le planeur en position dans ce courant ascendant.
The launch is the difficult part: you've got to hold it high up, over your head, and you start walking forward, and just let go of it, and you can control it like that.
Le lancement est la partie difficile, vous devez le tenir tout en haut, au-dessus de la tête, et vous commencez à marcher en avant, vous le laissez aller, et vous pouvez le diriger comme ça.
(Laughter)
(Rires)
And then also, like it said in the video,
Et puis aussi, comme on le dit dans la vidéo,
you can turn it left or right
vous pouvez le faire tourner à gauche ou à droite
just by putting the lift under one wing or another.
simplement en accompagnant une aile ou l'autre,
So I can do it -- oops, that was going to be a right turn. (Laughter)
donc je peux le faire -- oops, ça devait être un virage à droite. (Rires)
Okay, this one will be a left turn.
D'accord, celui-ci sera un virage à gauche.
Here, but --
Voilà.
(Applause) --
(Applaudissements)
anyway. (Applause)
En tout cas --
And that's it, so you can just control it, wherever you want,
Et voilà, donc vous pouvez le diriger, où vous voulez,
and it's just hours of fun. And these are no longer in production, so you have real collector's items.
ça représente des heures de plaisir, et ceux-ci ne sont plus fabriqués, donc vous avez de véritables pièces de collection.
(Laughter)
(Rires)
And this, we just wanted to show you --
Et ceci, nous voulions juste vous montrer --
if we can get the video running on this, yeah --
si nous pouvons avoir la vidéo, oui,
just an example of a little video surveillance.
un simple exemple de vidéo -- de petite vidéo-surveillance.
(Laughter)
(Rires)
This was flying around in the party last night, and --
Il volait autour de nous pendant la fête hier soir, et --
you can see how it just can fly around,
et vous pouvez voir comment il peut simplement voler,
and you can spy on anybody you want. (Laughter)
et vous pouvez espionner qui vous voulez. (Rires)
And that's it. I was going to bring an airplane,
Et c'est tout. J'allais apporter un avion,
but I was worried about hitting people in here, so I thought this would be a little bit more gentle.
mais je ne voulais blesser personne ici, donc j'ai pensé que ça serait un petit peu plus gentil.
And that's it, yeah, just a few inventions.
Voilà tout, oui, juste quelques inventions.
(Applause)
(Applaudissements)
All right.
Très bien.